Кости верхней конечности образуют пояс, представленный лопаткой и ключицей, и свободную часть верхней конечности, состоящую из плечевой кости, образующей плечо,костей предплечья – лучевой и локтевой, и костей кисти– запястья, пясти и пальцев. Плечевой сустав – шаровидный синовиальный сустав. Он образован головкой плечевой кости и суставной впадиной лопатки. Суставная впадина лопатки плоская, мелкая, несмотря на то, что расширена хрящевой губой. Капсула плечевого сустава тонкая, растяжимая, имеет в нижней части глубокую складку, а также два отверстия.
Плечевой сустав, будучи типичным многоосным шаровидным сочленением, позволяет делать следующие движения: Сгибание и разгибание вокруг фронтальной оси.Отведение и приведение вокруг сагиттальной оси
Локтевой сустав представляет собой уникальное соединение трех костей: плечевой, лучевой и локтевой. Это сложный комбинированный сустав, в состав которого входят три простых сустава: плечелоктевой, плечелучевой, проксимальный лучелоктевой. Все они объединены одной общей капсулой и суставной сумкой (полостью).
Локтевой сустав – состоит из соединения плечевой и локтевой костей, между мыщелками которой движется локтевая кость, обеспечивая свободное движение предплечья, и лучевой кости. Говоря простым языком, благодаря локтевому суставу человек может свободно двигать руками, сгибая их в локте.
Лучезапястный сустав – это костное сочленение, которое образуют лучевая кость и три кости запястья: полулунная, ладьевидная и трехгранная. Данный сустав соединяет кисть и предплечье. С наружной стороны сустав укрыт прочной оболочкой (суставной сумкой).
Лучезапястный сустав совершает движение в сагиттальной (отведение и приведение кисти) и фронтальной (сгибание и разгибание) осях. Так же сустав позволяет совершать круговые вращения кистью. Обеспечивает кровоснабежение сустава сложная артериальная сеть, образованная ветвями лучевой, локтевой и междукостной артериями.
3 Кости таза и нижних конечностей.
Таз как целое. Обе тазовые кости, соединяясь друг с другом и с крестцом, образуют костное кольцо таз, pelvis, которое служит для соединения туловища со свободными нижними конечностями. Костное кольцо таза разделяется на два отдела: верхний, более широкий — большой таз, pelvis major, и нижний, более узкий — малый таз, pelvis minor. Большой таз ограничен только с боков более или менее сильно развернутыми подвздошными костями. Спереди он не имеет костных стенок, а сзади ограничен поясничными позвонками. Верхнюю границу малого таза, отделяющую его от большого, составляет пограничная линия, linea terminalis, образованная мысом promontrorium, lineae arcuatae подвздошных костей, гребнями лобковых костей и верхним краем лобкового симфиза. Ограниченное таким образом отверстие носит название apertura pelvis superior. Книзу от входа лежит полость малого таза, cavum pelvis. Спереди стенка тазовой полости, образованная лобковыми костями и их соединением между собой, очень коротка. Сзади стенка, наоборот, длинная и состоит из крестца и копчика. По бокам стенки малого таза образованы участками тазовых костей, соответствующими вертлужным впадинам, а также седалищными костями вместе с идущими к ним от крестца связками. Внизу тазовая полость оканчивается нижней апертурой таза, apertura pelvis inferior, ограниченной ветвями лобковых и седалищных костей, седалищными буграми, со связками, идущими от крестца к седалищным костям, и, наконец, копчиком. Измерения таза акушерами производятся с помощью циркуля. При измерении большого таза определяют три поперечных размера: